# Оригинал

### Илфак Шиһапов - Алабута

```
Җәйнең эссе матур көнендә
Бер хатын түтәлгә иелгән.
Чүп утый, ашыкмыйча, ипләп -
Бакчаны чистартырга кирәк.
Чүп утый, ә үзе сөйләнә:
"Басканнар әшәке үләннәр!
Көн дә чык, көн саен син ута -
Бетә белми бу алабута".

Алабута үсә кешеләр
Ташлап киткән кысыр кырларда,
Хуҗаларсыз ятим бакчада,
Йортлардан калган чокырларда.
Кешеләр гөрләтеп яшәгән
Җирләрдә тамырын ныгытмый.
Алабута гүя эндәшә:
"Ялгызлык белән мин янәшә".
Алабута гүя эндәшә:
"Ятимлек белән мин янәшә".

Бүгенгә ябышып яшәгән
Бәндәләр үткәнне оныта.
Меңнәрне үлемнән коткарган
Чүп үләне - алабута.
Белмичә көрәшә кешеләр
Алабута дигән үләннең
Үзләре эшләгән гөнаһның
Капларга тырышып үскәнен.

Алабута үсә кешеләр
Ташлап киткән кысыр кырларда,
Хуҗаларсыз ятим бакчада,
Йортлардан калган чокырларда.
Кешеләр гөрләтеп яшәгән
Җирләрдә тамырын ныгытмый.
Алабута гүя эндәшә:
"Ялгызлык белән мин янәшә".
Алабута гүя эндәшә:
"Ятимлек белән мин янәшә".

Җәйнең эссе матур көнендә
Бер хатын түтәлгә иелгән.
Чүп утый, ашыкмыйча, ипләп -
Бакчаны чистартырга кирәк...
```

------

# Перевод

### Илфак Шиһапов - Лебеда

```
В жаркий летний, ясный день
Над грядой склонилась женщина.
Полоть она не торопясь,
Осторожно - огород очистить нужно.
Полоть, а сама приговаривает:
"Полонили сорные травы!
Каждый день выходи, ежедневно полей -
Не кончается эта лебеда".

Лебеда растет там, где люди
Бросили пустые поля,
В сиротском саду без хозяев,
В ямах, что от домов остались.
Где люди жили шумно,
Там корней не укрепит она.
Словно лебеда говорит:
"Я рядом с одиночеством".
Словно лебеда говорит:
"Я рядом с сиротством".

Те, кто цепляется за ныне,
Забывают прошлое.
Сорная трава, что тысячи
От смерти спасала, - лебеда.
Не ведая, люди борются
С травой по имени лебеда,
А ведь она растет, стараясь
Прикрыть их собственные грехи.

Лебеда растет там, где люди
Бросили пустые поля,
В сиротском саду без хозяев,
В ямах, что от домов остались.
Где люди жили шумно,
Там корней не укрепит она.
Словно лебеда говорит:
"Я рядом с одиночеством".
Словно лебеда говорит:
"Я рядом с сиротством".

В жаркий летний, ясный день
Над грядой склонилась женщина.
Полоть она не торопясь,
Осторожно - огород очистить нужно...
```
